---
title: 『祝勝会ですじゃ、エンドブレイカー様！』仮プレイング
date: 2015-04-04 22:52 +0900
tags: PBW, Playing
---

# プレイング

『祝勝会ですじゃ、エンドブレイカー様！』（担当マスター：地斬理々亜）
http://t-walker.jp/eb/adventure/op.cgi?sceid=19580

## ルア

> 【ラッドシティ炊き出し隊】で【1】に参加します。
>
> 酒場のキッチンを借りて「豆と野菜のカレー」を作ります。
> これはベジタリアン向けに、肉も乳製品も使わずに作ったり。
> 辛さを抑えて、果物を加えて、食べやすくするのがポイントです。
> 多くの人に喜んでもらえたら嬉しいです。
>
> 炊き出しが一段落したらハンクス長老に会いに行き、
> 「ラッドシティの財産をエンドブレイカーのために使うより、貧しい人々のために使うべきだと思うわ」と、助言します。
> そのうえで、「我々が世界中の貧しい人を救けるための慈善活動をするのも一つなのよ」と、慈善活動を行う団体を作ることを提案してみます。
> エンドブレイカーによる慈善団体で、富の再分配を図ります。

## エカチェリーナ

>【ラッドシティ炊き出し隊】で【1】の酒場に行きます。
> といっても、ラッドシティ市民の皆さん、
> とりわけ貧困にあえぐ人たちに「豆と野菜のカレー」を振る舞います。
> もちろんエンドブレイカーのみなさんにも振る舞いますが。
>
> 酒場のキッチンを借りて、私はカレーを煮込みます。
> 適度に休憩を取りつつ、たくさんのカレーを作ります。
> 皆さんのお口に合うものは作れましたでしょうか。
>
> 用意した分を作り終えたら、私はヘトヘトになってしまいます。
> 「疲れましたが、やり遂げました」
> そう言いながら、ベッドへ直行したいですね。
> これだけの仕事を成し遂げたら、じっくり休めそうです。
> できればラベンダーの香りが良いですね。

## アメリア

>【Ancient Sphere】で、【1】に参加。
>
> 義妹ルアの【ラッドシティ炊き出し隊】の炊き出しは手伝う。
> 色々と、役に立てることはあるだろう。
> 事前に街中でビラを撒き、炊き出しをすることの告知はしておく。
>
> で、一段落したら、未来語りをしよう。
> 私は、ランスブルグの国立図書館館長をしているが、
> 様々なことを歴史家として記録に残していきたいと考えている。
> もちろん、エルフヘイム戒律時代の、
> 壁の中で育った子供時代も回想録として残したい。
> それと共に、各地の史料を集め、ひとつの歴史に編纂していく。
> 更には、学問を究め、後進たちに「知」を伝達することだろうか。
> 私が道半ばにして斃れても、「知」は引き継がれるようにね。

## ジョセフ

>【ラッドシティ炊き出し隊】で【1】に参加します。
>
> 酒場の前で宣伝しつつ、会場警備を行います。
> 1人1杯なので、何回も並ぼうとする人に関しては注意を行います。
>
> 炊き出しが一段落したら、直言するルアをやんわりと抑えつつ、
> ハンクス長老にお酒を飲ませて愚痴を聞く、
> 『ままま。まずは一杯作戦』に協力します。
> 一応おつまみに皆さんの分のカレーとパンは持っていきます。
> その他酒場にある食べ物とお酒を一緒に飲食します。
> 長老が酔ってきたら……あとはミラーネさんにおまかせですな。
> 一応、長老のこぼした愚痴は私が記録しておきます。
> この情報を元に、ラッドシティを良くするアイディアが
> 思い浮かんでほしいものですな。
> まあ、考えてみます。
