---
title: このサイトのポリシー
date: 2016-02-20 13:10 +0000
tags: お知らせ
---

# このサイトのポリシー

## 自己紹介

いわゆる「オタク」に属するかと思われます。

好きな漫画はいろいろありますが最近はドリフターズです。

好きなアニメは魔法少女まどか☆マギカ、輪るピングドラム、新世紀エヴァンゲリオンです。

好きなゲームはファイアーエムブレム、オウガバトルシリーズ、RO（含コスプレ）、ポケモン、艦隊これくしょん、トミーウォーカーのプレイバイウェブ（サイキックハーツ、ケルベロスブレイド）、Paradox社の歴史ゲーム（クルセイダーキングス2、ヨーロッパユニバーサリス4）等です。

トミーウォーカーのゲームの使用キャラ一覧は以下のトミーウォーカーまとめブログまでどうぞ。
http://tw.huideyeren.info/characters/

ラグナロクオンラインは現在休止中ですが何故かコスプレをすることもあります。
キャラはValiとTrudr、Breidablikにいるらしいです。

美味しい食べ物とお酒には目がない人です。
食事は肉系が、お酒は蒸留酒系が大好きです。
本当はよくないのですが、お口が寂しくなるとつい何かを口に運んでしまいます。
最近テキーラに目覚めました。他にもウイスキーとか。

他に、歴史や鉄道、政治分野などにも興味はあるので適当に書き散らしています。

## 名前について

名前は「イオシフ・かいとくやじん」と読みます。
イオシフは聖名（洗礼名）です。
義人善美なる聖イオシフ（聖列祖イアコフの子）からとっています。
英語では「ジョセフ」です。
「ジョセフ」でも、短縮形の「ジョー」とでも、
またロシア語の愛称系である「イヨーシャ」とでもお呼びください。

ちなみに、2014年4月13日に正教の洗礼を受けました。

後ろは歴史好きなことから、とりあえず名乗ってみた「号」とお考えください。

卓吾斎恢徳野人（たくごさいかいとくやじん）
恢徳野人
半月蝦蟇（はんげつがま）

これらの名前を見たら、私です。
ただ、親しい仲になれば「ユウさん」でも大丈夫なので。

## 誓い

私は、いかなる「実在する個人」がかけがえのない存在であり、例え不完全であるとしても自由意思を持つ存在として思想・良心・信教・信条・表現その他の自由を有することを認め、尊重します。
しかしながら、他の「実在する個人」に対し一方的に信教その他の思想を押しつける事に強く反対します。

私は、いかなる「実在する個人」がかけがえのない存在であり、生まれ・性別・障がい・経済状況などに関係なくいかなる「実在する個人」が等しく生存することを尊重し保証します。
優生学のような、「健全なもの」や「優れたもの」、既得の利益があるものだけが生き残るべきという考え方には強く反対します。

私は、自由意思を持つ存在であるすべての「実在する個人」に対するいかなる性暴力、性的搾取、性道徳規範の押しつけ、性的関係の強要に反対します。
しかしながら、「性暴力や性的搾取に反対」することを口実として自由意思の成果物たるいかなる表現を
規制することに強く反対します。

私はヘイトスピーチとレイシズムに対して心から反対することを改めて誓います。
そして、ネット言論だけではなく大手マスコミまでもが韓国・中国・北朝鮮叩きの記事を平気で載せていることや安倍首相がそういったヘイトスピーチを放置し、過去の汚点と向き合わない事に対して懸念の意を表明します。

## 自分の障がいについて

どうやら私は
「変にこだわってしまったり、空気が読みづらい」
という運命を背負ってしまったようです。

まあ、亀の歩みになるかもしれないけど社会の中で生活できるように、一歩一歩歩いていきたいと思います。
なお、空気が読めていないな、とか思ったら、コイツは戯言を言っているんだ、ぐらいに思ってください。

## 日本人として

私は日本国籍を保持し、国民の義務である勤労と納税は果たそうと思っています。

（残念ながら息子・娘はおろか嫁すらいないので「子女に普通教育を受けさせる義務」は果たせませんが子どもができたら高等教育までちゃんと責任をもって受けさせますよ）

ですが、自称「日本民族」ではありません。自称「トマト民族」です。
自称「日本国内では少数民族」、ということにしておきます。
