---
title: ｢物書きエディタ」（仮称）を作ろうと思います。
date: 2019-04-22 12:28 +0900
tags: Tech, Mobile, DotNet, C#, Xamarin, PBW
---

# 物書き用エディタを作ります

毎度のごとくいろいろなモノに手を出しては投げ出してしまう私ですが、この度物書き用エディタを作ろうと思い立ちました。
理由は、エンジニア兼物書きとしてさまざまな環境で動くエディタがほしかったからです。
とりわけ、[第六猟兵](https://tw6.jp/)などのプレイバイウェブのマスター向けの機能をいろいろ盛り込みたいと考えています。

## どんなモノか？

物書きのための、デスクトップおよびモバイル環境で動作するエディタです。
最初はプレーンテキストファイルを読み書きできればよいと思っていますが、将来的には次のファイル形式に対応したいところです。

- プレーンテキスト
  - 各社プレイバイウェブでの書式ルールに対応
- Markdown
- reStructuredText
- Re:VIEW形式

## 実装予定の機能

また、次の機能を実装しようと思っています。

- 文字数カウント
  - 総文字数
  - 行ごとの文字数
- 日本の文芸組み版ルールに対応した校正支援機能
- 間違えそうな単語のハイライトと置き換え
- 記号入力支援
  - 全角スペース
    - 行頭に使えない文字がある場合
    - 感嘆符の後ろ
  - 連続した句読点を直す
  - 三点リーダー1個入力したら2個に
  - ダッシュ1個入力したら2個に
  - その他
- リアルタイムでの保存
  - 保存した内容の他端末への自動同期
- アンドゥ履歴の保存
- プレイング（キャラクターの行動を書いたテキスト）の保存
  - キャラクターごとに分ける
  - 同じ画面で見られるようにする
- プレビュー表示
  - Markdownプレビュー
  - reStructuredTextプレビュー
  - Re:Viewプレビュー
  - 縦書きプレビュー
- ダイスを振れる
  - 振り直しもできる
- カラーテーマ変更
  - シンタックスハイライト
- Gitリポジトリへの出力

## 技術的な面

なお、技術的にはXamarin.FormsとFirebaseで次のプラットフォームに対応することをもくろんでいます。

- Windows
- macOS
- iOS
- Android
- Linux（GTK#）

バックエンドがFirebaseなのでWeb UIも作れるかもしれません。

一応オープンソース（Apache License 2.0）を予定していますが、これでストアの審査通るかが心配です。

## 協力者募集中

非常に心苦しいのですが、このプロジェクトに協力していただける方を募集します。
時間的余裕や経済的余裕は少ないですが精いっぱい頑張りたいと思います。

### 技術的な協力

技術面での協力についてです。

一緒に開発したり、技術的な相談に乗ってくださる方がいてほしい気がします。
C#とXamarin.Formsできる方がベストですが、できなくても一緒に学んでみたいという方も歓迎です。
あと、ストアの通し方とかをご教授いただける方がいてくださると心強いです。

画像加工、とりわけロゴ制作できる人もいてくださると助かります。

### 経済的な協力

Fantiaやpixiv Fanboxなどで毎月支援してくださる方がいてほしい気もしますが、もしかするとまだ先のことかもしれません。

支援していただけると、開発状況の報告やモニター募集などもできたらと思っています。

## 最後に

いつできるかはわかりませんが、首を長くしてお待ちいただけると幸いです。