---
title: 銀塩写真の原理について
date: 2020-11-30 23:52 +0900
tags: Essay, Photo, Advent-calendar
published: false
---

# はじめに

この記事は[銀塩写真 Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5527)の12月1日の記事になります。
今日は銀塩写真の原理について書きました。

# 銀塩写真を始めたわけ

こんなアドベントカレンダーを立ち上げてなんですが、銀塩写真に興味を持ったのは某ポケモンの名前かぶりが原因です。
それで昨年ドハマりして機材を買い集め、そして気がつくとフィルム現像までやっていたという感じです。
一応フィルムカメラはCanon EOS Kiss IIIとCanon EOS 750、HOLGA135BCとHOLGA120を持っています。

# フィルムのしくみについて

（書く）

# フィルムの種類について

銀塩写真で使われるフィルムですが、基本的に白黒かカラーか、現像したときにネガ画像[^1]が得られるかポジ画像[^2]が得られるかで分かれます。今現在流通しているフィルムは以下の3種類です。

[^1]: 色が反転した画像。
[^2]: 色が反転していない、目に見えるのとほぼ同じ見え方をする画像。

<dl>
<dt>白黒ネガフィルム</dt>
<dd>白黒の、現像すると白黒のネガ画像が得られるフィルムです。カラーフィルムができるまではだいたい白黒でした。色を表現することはできませんが根強いファンが多くよく使われています。</dd>
</dl>

<dl>
<dt>カラーネガフィルム</dt>
<dd>だいたいフィルム写真というとこちらを思い浮かべる人が多い、色の付いたネガ画像が得られるフィルムです。さらに印画紙に焼き付けたりコンピューターに取り込んだりして色を反転させるとお馴染みのポジ画像が出てきます。ちょっとオレンジっぽいのはフィルムのベースにオレンジ色が付いているためです。そのため、色を反転させる際に補正をかけてあげる必要があります。</dd>
</dl>

<dl>
<dt>カラーリバーサルフィルム</dt>
<dd>スライドや印刷原稿に使われた、現像が完了した時点でポジ画像が得られるフィルムです。フィルムが完成品になるのですが、紙に焼くのがいろいろと大変だったり現像が大変だったりでコストが高く付きます。フィルムのベースには色が付いていません。なお、このフィルムを間違えてカラーネガフィルムと同じ現像法をしたり、あえてカラーネガフィルムと同じ現像法をして遊ぶ人もけっこういます。</dd>
</dl>

なお、映画やスライドなどのために白黒のポジ画像が得られる白黒リバーサルフィルムもありますが、現像できる現像所があまりにも少ないため、よっぽどのことがない限り目にすることはないでしょう。

# 銀塩写真現像の原理

なぜ銀塩写真と呼ばれるかは、フィルムカメラって実は銀の化合物（銀塩）を使っているからなのです。これは、白黒ネガフィルムもカラーネガフィルムもカラーリバーサルフィルムも変わりません。

## 白黒ネガフィルムの場合

臭化銀や塩化銀、ヨウ化銀などのハロゲン化銀は光を当てると化学反応が起こって臭素や塩素、ヨウ素などのハロゲンと金属銀に分離します。ただ、銀になるのは一部だけなので、フィルム上のハロゲン化銀の結晶全体を金属銀にするためには化学薬品によって現像しなければいけません。このとき、フィルムには潜像と呼ばれる肉眼に見えない画像が出来ています。現像をすると、光を強く受けた部分は色が濃くなり、光を受けなかった部分は色が薄くなって白と黒の反転したネガ画像が得られるというわけです。その、現像に使う薬品が現像液です。現像液にはいろいろな種類があるので、おすすめの現像液を別に紹介したいと思います。

この現像を行うためには、液体が塩基性[^3]でなければいけません。しかし、現像は放っておくとドンドン進行してしまいます。それを止めるために酸性の液体を使って化学反応を止める必要があります。それに使うのが停止液です。だいたい普通は酢酸が使われますが、匂いがきついので私はクエン酸で代用しています。

と、現像を停止したのはよいのですが、まだフィルム上には反応しなかったハロゲン化銀が残っています。そうなると、光があたればまた光に反応してしまうのでハロゲン化銀を除去する必要があります。ここで必要になるのがチオ硫酸ナトリウムという薬品です。チオ硫酸ナトリウム水溶液にフィルムを浸すとハロゲン化銀は錯イオンを形成してチオ硫酸ナトリウム水溶液に溶解します。その時フィルムにはネガ画像が残ります。これで、このチオ硫酸ナトリウムを流水で洗い流せば保存に適したネガフィルムが出来上がる、というわけです。最後にチオ硫酸ナトリウムを洗い流す際には亜硫酸ナトリウムを使って水の量を減らすこともできますが私は使っていません。

[^3]: いわゆるアルカリ性。

## カラーネガフィルムの場合

さて、これまで紹介した方法ですとモノクロしか表現できません。カラーフィルムの場合はフィルムの乳剤内

## カラーリバーサルフィルムの場合

（書く）

# 銀塩写真の未来

（書く）

# 終わりに

次回の記事は、私の[銀塩写真の現像について](https://huideyeren.info/2020/11/30/developing-of-silver-halide-photos/)です。
明日もよろしくお願いいたします。

