---
title: 発達障がいの診断を受けた前後のmixi日記を読み返してみる
date: 2021-03-22 07:37 +0900
tags: Essay, Developmental-disability
---

# はじめに

この記事は [mixi日記からの転載](https://mixi.jp/view_diary.pl?id=1724288484&owner_id=955762) に一部加筆修正を加えたものです。

# 本文

正式な就職の前ですが、改めて診断を受けた2007年8月前後のmixi日記を読み返してみることにします。
まあ、こんな過去がありました、ってことで。
なお、コメントは省略します。

## どうしたらいいの？

[オリジナルの日記](http://mixi.jp/view_diary.pl?id=543485230&owner_id=955762)

> 本当は辛いんだ。
>
> 僕は人とのコミュニケーションをとるのが上手ではない。
> というか、どうやって、コミニケーションをとったらいいのかわからない。
> どうしていいのか、わからなくなる時もあるし、
> パニックになって、挙げ句の果てに髪の毛を剃ったり、
> 抜いてしまったことがある。
>
> 迷惑をかけることもしばしば。
> というか、迷惑かけすぎ。
>
> でも、本当にどうやったら人とのつきあいがうまくいくのかわからない。
> その度にパニックになってしまう。
>
> 辛い、辛い。もう、生きているのがいやになる位。
>
> しかし、世の中には、うまく人づきあいができない、
> いや、普通に人づきあいをするのにハンデがある人がいる、
> ということを聞いた。
>
> そして、僕も、その中の一人かもしれないと言うことを……
> 普通に人づきあいをしようとしても、できない。
>
> これをどうしようもないことだって割り切りたくもない。
> だからといって、どうやって直していったらいいのかもわからない。
>
> どうしたらいいんだろう……

## どうしよう……

[オリジナルのmixi日記](http://mixi.jp/view_diary.pl?id=545113081&owner_id=955762)

> なんで、言っていいことと悪いことの区別が付かないんだろう……
> 何度も何度も失敗するたび、ダメ人間って思ってしまうよ。
>
> こんな人間としてうまれなきゃよかった。

## 居場所がない

[オリジナルのmixi日記](http://mixi.jp/view_diary.pl?id=547061410&owner_id=955762)

> 職場にない。
> オフタイムにもない。
> だれもいない。
>
> 三途の川の向こうにも
> 居場所がない。
> 
> どこへ行けばいいの？

## PDDだったらしい

[オリジナルのmixi日記](http://mixi.jp/view_diary.pl?id=547302962&owner_id=955762)

> というわけでCOしておく。
>
> 主治医の先生の判断では、どうやら俺は
> PDD（広汎性発達障害）らしい。
> ぶっちゃけIQは総合で129だった（WAIS-IIIによる）が、先生曰く、
>
> 「スポーツカーのエンジンを普通の５ナンバー車に積んだ感じ」
> 
> とのことで、どうも頭の中のバランスがうまくいっていない状態らしい。その結果、妙なこだわりがあったり、空気が読みづらかったりするみたいだ。
>
> これは障害だから、なんとか折りあっていくしかない訳だが、ソーシャルスキルとかコミニケーションスキルとかいう「何か」は訓練で補えるとのこと。
>
> まあ、やれるだけやってみるさ。

## 去年の夏[^1]の剃髪事件を思い出す。

[^1]: なお、剃髪事件を起こしたのは2006年です。

[オリジナルのmixi日記](http://mixi.jp/view_diary.pl?id=548372378&owner_id=955762)

> 去年の夏だっただろうか。
> 僕がちょっとした事でパニックになって、体中に落書きした挙句
> 頭の毛を剃ってしまった事件があった。
>
> 何があったのかは正直言わないが、少なくともショックだった。
> で、自棄酒して体中に"BAKA"とか落書きをした挙句、
> 外へ出て行こうとしたところで気付いて風呂場に駆け戻り、
> 気が付いたら髪の毛を半分とすね毛などを剃ってしまっていた。
> ここで、少なくとも自分はだめだとか、自分はバカだとか
> 少なくとも自己否定していたのは確かだったと思う。
>
> 去年の8月8日にこの写真[^2]と、
>
> 何があったのかは覚えていない。
> あるのはこのようなクレイジーな髪型にしてしまったという事実のみだ。
> 
> という文章だけ日記に掲載したが、
> 驚いたのはそこからだ。
>
> 8月15日にとある知り合いから急に電話が掛かってきたのだ。
> 少なくとも、とても心配しているようだった。
> あわてて日記を見てみたらなんと大量のコメントが。
> どうやらvipper[^3]にかぎつけられていたらしい。
> それで、僕の無残な顔を見てしまったのだろう。
>
> すくなくとも、僕には心配の電話をかけてくれたことがうれしかった。
> だって、自分はどうしようもない、だめな奴だって思っていたから。
> 心配してくれる人がいる、ということはすごい幸せなことだと思う。
>
> 今回へこんだときも、とある知り合いがわざわざ電話をかけてくれたが、
> そのときと同じように、うれしさのあまり泣いてしまった。
>
> 傷つける人もいれば、癒してくれる人もいる。
> 支えてくれる人が常にいるとは限らない。
> そんな、癒し、支えてくれる人に最大限感謝したい。
>
> これまで支えてくれて、ありがとう。
>
> p.s.　髪を剃るというショッキングな出来事があったからこそ、
> ブリトニーには同情できたような気がする。
> 男性の僕ならまだしも、女性である彼女が髪を剃るなんて
> とってもつらいことがあった、って思うから。

[^2]: 今回はリンクは掲載しません。
[^3]: 「2ちゃんねる」（現「5ちゃんねる」）という匿名掲示板の、「ニュース速報VIP」という掲示板に出入りしていた人たちのこと。

# 本文の最後に

まあ、こんなことがありましたが、これからは心機一転頑張りたいと思います。
なお、髪を剃ってしまった事件は2006年の夏です。

# おわりに

と、診断を受けた前後のmixi日記を発掘してみましたが、診断前後の日記に中学時代の同級生の励ましの言葉があり、それに私は救われた感じがします。

思えば、mixi日記にはいろいろ痛いことも書いてしまいましたが、昔を振り返りつつよい方向に進めたら何よりです。

これからも、よろしくお願いします。